---
icon: page
order: 12
---
# StringTable

## String 的基本特性

1. String：字符串，使用一对“”引起来表示

   ```java
   String s1 = "atguigu";   			// 字面量的定义方式
   String s2 = new String("hello");     // new 对象的方式
   ```

2. String 被声明为 final 的，不可被继承

3. String 实现了 Serializable 接口：表示字符串是支持序列化的。实现了 Comparable 接口：表示 String 可以比较大小

4. String 在 jdk8 及以前内部定义了`final char value[]`用于存储字符串数据。JDK9 时改为`byte[]`

## 为什么 JDK9 改变了 String 的结构

> **官方文档**：http://openjdk.java.net/jeps/254

### 为什么改为 byte[] 存储？

1. String 类的当前实现将字符存储在 char 数组中，每个字符使用两个字节 (16 位)
2. 从许多不同的应用程序收集的数据表明，字符串是堆使用的主要组成部分，而且大多数字符串对象只包含拉丁字符（Latin-1）。这些字符只需要一个字节的存储空间，因此这些字符串对象的内部 char 数组中有一半的空间将不会使用，产生了大量浪费
3. 之前 String 类使用 UTF-16 的 char[] 数组存储，现在改为 byte[] 数组外加一个编码标识存储。该编码表示如果你的字符是 ISO-8859-1 或者 Latin-1，那么只需要一个字节存。如果你是其它字符集，比如 UTF-8，你仍然用两个字节存
4. 结论：String 再也不用 char[] 来存储了，改成了 byte [] 加上编码标记，节约了一些空间
5. 同时基于 String 的数据结构，例如 StringBuffer 和 StringBuilder 也同样做了修改

```java
// 之前
private final char value[];
// 之后
private final byte[] value
```

## String 的基本特性

- String：代表不可变的字符序列。简称：不可变性。
- 当对字符串重新赋值时，需要重写指定内存区域赋值，不能使用原有的 value 进行赋值。
- 当对现有的字符串进行连接操作时，也需要重新指定内存区域赋值，不能使用原有的 value 进行赋值。
- 当调用 String 的 replace() 方法修改指定字符或字符串时，也需要重新指定内存区域赋值，不能使用原有的 value 进行赋值。
- 通过字面量的方式（区别于 new）给一个字符串赋值，此时的字符串值声明在字符串常量池中。

```java
@Test
public void test1() {
   String s1 = "abc";//字面量定义的方式，"abc"存储在字符串常量池中
   String s2 = "abc";
   s1 = "hello";

   System.out.println(s1 == s2);//判断地址：true  --> false

   System.out.println(s1);//
   System.out.println(s2);//abc

}
```

