---
icon: page
order: 7
---

# OpenFeign（Feign）

## 1、Feign 介绍

**Feign 能干什么**

Feign 旨在使编写 Java Http 客户端变得更容易。

前面在使用 Ribbon+RestTemplate 时，利用 RestTemplate 对 http 请求的封装处理，形成了一套模版化的调用方法。但是在实际开发中，由于对服务依赖的调用可能不止一处，往往一个接口会被多处调用，所以通常都会针对每个微服务自行封装一些客户端类来包装这些依赖服务的调用。所以，Feign 在此基础上做了进一步封装，由他来帮助我们定义和实现依赖服务接口的定义。在 Feign 的实现下，我们只需创建一个接口并使用注解的方式来配置它 (以前是 Dao 接口上面标注 Mapper 注解，现在是一个微服务接口上面标注一个 Feign 注解即可)，即可完成对服务提供方的接口绑定，简化了使用 Spring cloud Ribbon 时，自动封装服务调用客户端的开发量。

**Feign 集成了 Ribbon**

利用 Ribbon 维护了 Payment 的服务列表信息，并且通过轮询实现了客户端的负载均衡。而与 Ribbon 不同的是，通过 feign 只需要定义服务绑定接口且以声明式的方法，优雅而简单的实现了服务调用。

**Feign 和 OpenFeign 两者区别**

**Feign**是 Spring Cloud 组件中的一个轻量级 RESTful 的 HTTP 服务客户端 Feign 内置了 Ribbon，用来做客户端负载均衡，去调用服务注册中心的服务。Feign 的使用方式是：使用 Feign 的注解定义接口，调用这个接口，就可以调用服务注册中心的服务。

**OpenFeign**是 Spring Cloud 在 Feign 的基础上支持了 SpringMVC 的注解，如@RequesMapping 等等。OpenFeign 的@Feignclient 可以解析 SpringMVc 的@RequestMapping 注解下的接口，并通过动态代理的方式产生实现类，实现类中做负载均衡并调用其他服务。

## 2、OpenFeign 服务调用

消费者编写 Feign 接口调用生产者接口

## 3、OpenFeign 超时控制

**OpenFeign 默认等待 1 秒钟，超过后报错**

**YML 文件里需要开启 OpenFeign 客户端超时控制**

```yml
#设置 feign 客户端超时时间 (OpenFeign 默认支持 ribbon)(单位：毫秒)
ribbon:
  #指的是建立连接所用的时间，适用于网络状况正常的情况下，两端连接所用的时间
  ReadTimeout: 5000
  #指的是建立连接后从服务器读取到可用资源所用的时间
  ConnectTimeout: 5000
```

## 4、OpenFeign 日志增强

**日志打印功能**

Feign 提供了日志打印功能，我们可以通过配置来调整日恙级别，从而了解 Feign 中 Http 请求的细节。

说白了就是对 Feign 接口的调用情况进行监控和输出

日志级别

- NONE：默认的，不显示任何日志;
- BASIC：仅记录请求方法、URL、响应状态码及执行时间;
- HEADERS：除了 BASIC 中定义的信息之外，还有请求和响应的头信息;
- FULL：除了 HEADERS 中定义的信息之外，还有请求和响应的正文及元数据。

# 
