---
icon: page
order: 1
---
# PL/SQL 程序设计简介

PL/SQL 是一种高级数据库程序设计语言，该语言专门用于在各种环境下对 ORACLE 数据库进行访问。由于该语言集成于数据库服务器中，所以 PL/SQL 代码可以对数据进行快速高效的处理。除此之外，可以在 ORACLE 数据库的某些客户端工具中，使用 PL/SQL 语言也是该语言的一个特点。

## SQL 与 PL/SQL

### 什么是 PL/SQL?

PL/SQL 是 Procedure Language & Structured Query Language 的缩写。ORACLE 的 SQL 是支持 ANSI(American national Standards Institute) 和 ISO92 (International Standards Organization) 标准的产品。PL/SQL 是对 SQL 语言存储过程语言的扩展。从 ORACLE6 以后，ORACLE 的 RDBMS 附带了 PL/SQL。它现在已经成为一种过程处理语言，简称 PL/SQL。目前的 PL/SQL 包括两部分，一部分是数据库引擎部分；另一部分是可嵌入到许多产品（如 C 语言，JAVA 语言等）工具中的独立引擎。可以将这两部分称为：数据库 PL/SQL 和工具PL/SQL。两者的编程非常相似。都具有编程结构、语法和逻辑机制。工具 PL/SQL 另外还增加了用于支持工具（如 ORACLE Forms）的句法，如：在窗体上设置按钮等。本章主要介绍数据库 PL/SQL 内容。

### PL/SQL 的好处

#### 有利于客户/服务器环境应用的运行

对于客户/服务器环境来说，真正的瓶颈是网络上。无论网络多快，只要客户端与服务器进行大量的数据交换。应用运行的效率自然就回受到影响。如果使用 PL/SQL 进行编程，将这种具有大量数据处理的应用放在服务器端来执行。自然就省去了数据在网上的传输时间。

#### 适合于客户环境

PL/SQL 由于分为数据库 PL/SQL 部分和工具 PL/SQL。对于客户端来说，PL/SQL 可以嵌套到相应的工具中，客户端程序可以执行本地包含 PL/SQL 部分，也可以向服务发 SQL 命令或激活服务器端的 PL/SQL 程序运行。

### PL/SQL 可用的 SQL 语句

PL/SQL 是 ORACLE 系统的核心语言，现在 ORACLE 的许多部件都是由 PL/SQL 写成。在 PL/SQL 中可以使用的 SQL 语句有：

`INSERT，UPDATE，DELETE，SELECT … INTO，COMMIT，ROLLBACK，SAVEPOINT`

提示：在 PL/SQL 中只能用 SQL 语句中的 DML 部分，不能用 DDL 部分，如果要在 PL/SQL 中使用 DDL(如 CREATE table 等) 的话，只能以动态的方式来使用。

- ORACLE 的 PL/SQL 组件在对 PL/SQL 程序进行解释时，同时对在其所使用的表名、列名及数据类型进行检查。
- PL/SQL 可以在 SQL*PLUS 中使用。
- PL/SQL 可以在高级语言中使用。
- PL/SQL 可以 在 ORACLE 的 开发工具中使用。
- 其它开发工具也可以调用 PL/SQL 编写的过程和函数，如 Power Builder 等都可以调用服务器端的PL/SQL 过程。

## 运行 PL/SQL 程序

PL/SQL 程序的运行是通过 ORACLE 中的一个引擎来进行的。这个引擎可能在 ORACLE 的服务器端，也可能在 ORACLE 应用开发的客户端。引擎执行 PL/SQL 中的过程性语句，然后将 SQL 语句发送给数据库服务器来执行。再将结果返回给执行端。
